Ajde, brate.
Preveo: Dr IggY
Pazi malo.
-Smetao si mi, brate. -Dobro.
Je l’ to sve što znaš?
-Hoćeš brže?
Bilo je kul, brate. -Skaung, pusti.
Bilo je kul voziti se s tobom, brate.
-Baci pet.
Dobro, moram nazad, brate.
Mlađi brate, reci mi
jedno pre nego što odeš.
Kako sam umro?
Upucali su te.
Mogli smo da pobegnemo, ali sam
ja rekao da se vratimo po Spajdera.
Morali smo da se vratimo.
Nije to tvoja krivica. -Reci to ocu.
Nismo ni smeli da budemo tamo.
Uvalio sam nas jer
nisam poslušao naređenja.
Takav si ti, mali brate.
Volim te, brate. Skaung.
Ubio sam svog brata.
Šta god da se desi,
moraću da živim s tim
do kraja života.
Voleo bih da ja to mogu.
-Ne, ja bih voleo da mogu.
Ako opet dobijem neki
glupi napad pod vodom...
Da, bila bi ja bez maske.
Hajde da proverimo to.
-Pazi. -Da vidimo šta će biti.
Pazi na šavove.
Da, kako ti se to sviđa? -Ne!
Vatra mržnje ostavlja samo pepeo tuge.
Moja majka je tugovala
na drevni način, pevajući
o životu svog sina tokom
svakodnevnog pomračenja.
Jer se svetlost uvek vraća.
Postoji način Na'vija, a
onda postoji način mog oca.
Ništa ne govori. Radi stalno.
Ljudi s grebena kažu da te more opere.
Spere ti grehe.
Šta imaš?
Trebao bi da skupljaš puške.
To je beskorisno. Fokusiraj se, mali.
Nemoj da ti majka vidi to.
Izvini. -Izvini.
Izvini. -Tuk. -Izvini.
Brate. -Brutalno.
Šta je ovo? Tsireja?
Šta radiš?
Ovo je AR.
Ovo je okvir. Tu idu meci. Prazno.
Udariš. Zategneš.
I onda, bum, možeš da rešetaš.
Možeš da pobiješ gomilu
Nebeskih ljudi s ovim.
Vidiš? Keramički mehanizam.
Očistiš ih i podmažeš, biće kao nove.
-Ovo nije način Na'vija,
Džejksali.
-Metalno oružje je zabranjeno. Znaš to.
Dodirivanje toga truje srce.
Ejva će obezbediti. -Važi.
Period žalosti još nije ni gotov.
Tuk. Treba da budeš sa svojom porodicom,
a ne da skupljaš ove stvari.
Tvojoj ženi si potreban.
Moj sin leži sa precima u grebenu.
Ovo je naš dom.
Rekao sam da ću da
ostanem i borim se, ali ne
mogu da se borim protiv
pušaka kopljima.
Potopili smo demonski brod.
Ružičasti nas se sad plaše.
Da? Imali smo sreće.
A oni imaju još mnogo brodova.
Bar imamo ovo.
Zahvalni smo što stojiš uz nas, Džejksali.
Nisu nam potrebne puške.
Treba nam Jahač Poslednje Senke.
Jaši velikog toruka kao ranije.
Kad jašeš zver, postaješ zver.
I što više krvi, to bolje.
Neću ponovo postati Toruk Makto.
Džejksali, ti si uvek Toruk Makto.
Dođi. Rotkso.
Čujete li me?
-Da, čujemo vas jasno i glasno.
Izvolite.
Pregledali smo olupinu
uzduž i popreko.
Pretražili smo oko
200 metara u krugu oko nje.
Nismo našli nijedno Na'vi telo.
Samo posadu ili ono što je ostalo od njih.
Pa nastavite da tražite, doktore.
Proširite zonu pretrage. -Razumem.
Ali, usput, našao sam zanimljivu
novu algu. Halo? Čujete li me?
Sali je još tamo negde.
-Ne znamo to.
Strvinari su mogli da odnesu tela.
-Ne. Izvukao se.
I nalazi se u ovoj oblasti.
Sve se svodi na par sela.
Samo mi daj brod i ja ću...
-Dala sam ti brod.
Eno ga dole, na dnu.
-Da. Zajedno s mojom posadom. -Svi mrtvi.
Doveo si me ovde, dvadeset šest
triliona milja daleko, zbog jedne misije,
direktne eliminacije jednog čoveka.
Ne odustajem.
Jesmo li još povezani? Halo?
Jesu li me utišali?
Duh mojih predaka je u ovom luku.
To je bila naša snaga.
Mogu da ti pomognem da ga popraviš, Lo'ak.
Ne! Uništen je! Sve što dotaknem uništim.
Nikad nisu pričali o tome.
Ali bilo je tu u prostoriji.
Kao prikriveni tanator.
Znam da nikad nećeš odustati od svog luka.
Zato...
Samo nemoj da budeš blizu kad pukne.
Znači slažeš se sa Ronal?
Nikad neću protivrečiti
svom mužu pred tom ženom.
Slušaj, ja sam marinac.
Ne idem nožem na pucnjavu.
Niti molitvom.
Pa šta onda treba da radim?
Ne mogu da bežim. Ne mogu da se borim.
Tako je. Ejva će obezbediti.
Da? A gde je bila Ejva?
Gde je bila Ejva kad je naš sin... -Džejk!
Na ovom sam mestu gde nemam ništa.
Ni svoj narod, ni svoju šumu.
Čak ni očev luk više nemam.
Sve što imam... jeste vera
da je ovo plan Velike Majke.
Imaš ovu porodicu.
I imaš mene.
I mnogo te volim.
Da, Pajakan, ti si car!
Brate, brate.
Ovo je ludilo!
Brate, ajde! Ajde, ajde!
Ovo je bilo ludilo, brate.
-Znam, je l’ da?
Mislio sam da si mrtav.
Sranje je što je Pajakan i dalje izopšten.
-Da. Posle što je spasao sve nas.
Ne. Žao mi je, ali po pravilima
tulkuna, on nosi te smrti.
Sve koji su poginuli u borbi.
On nosi te smrti.
Žao mi je. Spasio si nas sve.
Zauvek, brate. Uvek.
Tata!
Čekaj, gde je rezervna?
-U korpi je, mislim.
Probudi se! Gde je?
Gde je rezervna maska? -Šta?
Gde je rezervna maska? Tu je bila.
Gde je? -Ne znam. -Nađi je.
Nema je ovde. -Pričaj sa mnom. Gde je?
-Ne mogu da je nađem. -Gde je?
Hajde. Hajde. Hajde. -Imam je. Tata.
-Tata. Našao sam je. -Brzo.
Spajder, ne. -Diši. -Diši.
-Diši. -Polako i duboko.
Polako i duboko. Tako. Dobro si.
-Dobro sam. Dobro sam. U redu sam.
Skaung. Moraš da paziš.
-Oprez mi je drugo ime. -Da, Skaung.
Treba više da paziš, bebo.
-Pazi malo.
Skloni se. Skloni se. Skloni se.
-Glupost ti je drugo ime.
Pazi, bebo.
-Ne, pusti ga.
Moraš da obratiš pažnju.
-Skaung mu je drugo ime.
Jesi li siguran da si dobro?
-Da. -Trgovci vetra.
Trgovci vetra su stigli.
Trgovci vetra dolaze. Ajde! -Ajmo.
Ajde. -Hajde, Tuk.
Tsireja.
Pogledaj. -Pogledaj ga.
Neće zauzeti mnogo mesta.
Dok god ne pravi probleme.
-Spusti se na koleno. Ajde. Tuk. -Kiri.
Hajde, Kiri. -Šta? -Kiri, molim te.
-Deco, sedite. Molim vas, sedite.
Tvoja majka i ja smo doneli odluku.
Spajder, vraćaš se u Haj Kamp kod Norma.
Šta? -Trgovci vetra će te odvesti.
-Ne, tata. -Ne, tata, ne može.
Spajder, ne možeš da
živiš s maskom dan i noć.
Ja samo hoću da
ostanem ovde s vama.
Znam, ali previše je rizično.
-Ovo nije fer.
Molim te. Vi ste jedina porodica koju imam.
-Ovo je najbolje za tebe.
Ali, tata, on nam je najbolji drug.
-Ne možemo li nekako da smislimo nešto?
Previše je opasno.
Dovoljna je jedna
prazna baterija i gotov si.
On pripada svojima.
-Mama.
A kakvima, majko? Vanzemaljcima?
-Kiri. -Ružičastim. -Kiri. -Prestani.
Toliko ih mrziš da samo to vidiš.
To je Spajder. -Molim te, Džejk.
Gospodine Sali, neću
praviti probleme. Znate to.
Tata, ovo nije u redu.
Spajder je deo ove porodice.
Nikad neće biti deo ove porodice.
-Majko, ne.
Karavan je najsigurniji
način da ga prebacimo.
Ne, molim vas. -Ide danas.
-Ne možete to da uradite. Tata, on je...
Gotovo je. Dosta! Ovo je
porodica, nije demokratija.
Važi? -Mrzim te!
Ovo je najbolje, dušo. -Ne!
U redu je. -Ne diraj me!
-U redu je.
Razumeš? -Ne.
Već sam izgubio brata.
Ne mogu da izgubim još nekog.
Sali se drže zajedno.
Da, to je porodični moto.
Sranje. -Ovo nije fer.
-Dobro, dobro.
Važi. Šta kažete na ovo?
Svi idemo zajedno da ga ispratimo. -Kiri.
Rekla si da želiš da vidiš baku.
Da, biće to avantura.
Za celu porodicu.
Da. Važi.
Ostani ovde.
Naš dogovor je bio samo za
onog dečaka sa ružičastom kožom.
Nećemo praviti probleme.
Već jeste problem.
Trgovac mora slobodno da se kreće.
Ne možemo da biramo strane.
Imati Toruk Makta na brodu je skoro
isto kao izabrati stranu u ovom ratu.
Da, ali grešiš. Toruk Makto
nikad nije bio na vašem brodu.
Ali ako bi se ikada našao na njemu, onda...
on i njegova žena bi rado leteli
kao pratnja i štitili vaš karavan.
Možda. Napadači Mangkvan
postaju sve agresivniji.
U redu. Pristajem na to.
Odveži! -Hajde.
-Odveži!
Odveži dole!
Lo’ak! Lo’ak!
-Tsireja! Tsireja! -Lo’ak!
Priprema za okret!
-Priprema za okret! Na svim konopcima.
Pramac udesno.
Krila na vetru do kraja!
-Razvuci i podigni maksimalno na vetar!
Vuci!
-Vuci!
Rastereti brod. Polako napred.
Krila na vetru do kraja!
Zategni sve i učvrsti!
Svi tuguju na svoj način.
Za mene je to da budem ovde gore sam.
Osećam ga pored sebe.
Brate, pogledaj ovo.
-Čujem njegov glas u vetru.
Drži ovo.
Tata, razmišljao sam. -Da?
-Trebao bih da nosim pušku.
I mogao bih da letim s tobom.
-Da. To će se desiti. -Zašto ne?
Ti si me trenirao?
Znam šta radim.
Da? Gde ti je komunikator?
Zvao sam te pet puta.
Nosi komunikator.
To je pravilo broj jedan.
Ni to ne možeš da ispoštuješ.
Donesi sledeći.
Tako je.
Šta imaš?
-Obećao sam liku iz snimanja gajbu piva
ako nam ikad nađe nešto korisno.
Dalekometne patrole su ih uhvatile
kad su ušli u naš vazdušni prostor.
Rutinski prelet.
Evo poboljšane slike.
Smešite se, kučke.
Kada? -13:50 danas.
Imam koordinate. -Idemo.
Hvala.
Zateži jako!
-Zateži jako!
Drži pravac.
Tvoj ranac.
-Dobro sam. Imam vremena.
Čisto ispred.
Džejk! Mangkvan!
Mangkvan napadači.
-Pripremite oružje! -Uzbuna!
Oružje spremno! -Kiri, idi!
-Beži! -Idi! -Skloni ovo!
Hajde, idemo! Idemo! U zaklon!
Hajde, hajde! -Zaštiti sestre. Možeš li to?
-Mogu. -Ostani u zaklonu.
Odbijte napadače!
Spajder, ovamo.
Sranje, komunikator.
Ostani sa devojkama.
-Brate, gde ideš?
Brate, treba da ostaneš ovde.
Hajde.
Pusti.
Nazad!
-Nazad!
Ja sam vatra!
Tuk. -Idi, idi.
-Penj se. Penj se. -Gore, brzo.
Spajder, drži se.
-Hajde, idemo. -Drži se.
Nejtiri, Nejtiri, čuješ li me?
Sranje, sranje, sranje.
Ljudi, Lo’ak je. -Gde?
-Hajde, moramo po njega. Idemo!
Lo’ak. -Skoči! -Brate, hajde! Skoči!
-Sad! -Idemo, idemo!
Držite se svi.
Drži se, Lo’ak.
Drži se. Tuk!
Spajder, noga.
-Kiri.
Vuci. -Jesi dobro? -Tuk.
-Dobro si. -Tuk, Tuk.
Jesi dobro? -Jesam.
-Moja mala. Dušo.
Izvini. Izvini.
-U redu je. -Hvala.
Hvala. -Sranje.
-Brate, rezervni mi je na brodu.
Šta?
-Rezerva mi je na tom brodu.
Sranje. Kiri, ostani ovde.
Vidi. Za njima!
Moramo da idemo!
Sranje.
Hajde, idemo! -Kiri, beži!
Kiri, hajde! Dolaze! Idemo!
Dolaze! Hajde! -Nastavi!
-Idemo, idemo!
Kiri, ovamo! -Hajde, Tuk!
-Brže!
Nastavi!
Brže!
Šta se desilo?
-Okreni.
Jedan je prošao. Tsahik, pogledaj.
Nož.
Za mnom.
Hajde.
-Tuk, ovamo.
Tamo!
Dolaze! -Tuk! -Kiri, hajde!
-Ovamo! Idemo!
Nastavi!
Hajde, Tuk! Ovamo! -Brže!
-Moramo u vodu! Hajde!
Idemo! -Hajde! -Lo’ak!
-Plivaj!
Lo’ak! -Držim te, Tuk. U redu je.
Šta tata uvek kaže?
Suli se drže zajedno. -Ne, ono drugo.
-Suli nikad ne odustaju. -Tako je.
Suli nikad ne odustaju.
Ništa. -Kiri. -Lo’ak. Lo’ak.
-Tuk, drži se.
Kiri. Kiri.
-Spajder.
Dobro sam. Daj mi ruku.
Oko sokolovo, čuješ li me?
Lo’ak, javi se, momče. Odgovori mi.
Nejtiri, prijem?
Nejtiri, Nejtiri, prijem?
Nejtiri, da li me čuješ?
Šta… Tuk.
Plivaj. Hajde.
Uhvatite se za stenu. -Brže.
Držim te, Tuk. Držim te.
Da li su svi dobro?
Jesi dobro? Spajder?
Da, dobro sam.
Vidite li ih?
Ne. Hajde da se sklonimo
iz vidokruga. -Hoću kući.
Tuk, hajde. -Umorna sam i gladna. -Znam.
Hoću kući. -I ja. Ići ćemo kući.
-Tata nema pojma gde smo.
Nemamo komunikaciju.
Prepušteni smo sami sebi. Brate, moram
da nađem masku. -Šta… šta ćemo da radimo?
Ne znam. Zašto sam ja glavni?
-Smiri se. Moramo nešto da uradimo.
Ćuti. -Lo'ak.
-Sranje. Sranje, sranje, sranje…
Moramo nazad do broda.
-Ne, ne možemo nazad do broda.
Oni su između nas i broda.
-To nam je poslednja poznata lokacija.
Tamo će nas tata tražiti.
Brate, ne. -Zaobići ćemo ih.
-Dobra ideja. Kuda?
Ovamo. Hajde. Svi za mnom.
Gotovo je, Džejk.
Stoj mirno.
Je l’ to sve što znaš?
-Dobro, dosta je.
I dalje si pametnjaković?
Ruke da vidim. Ruke.
Ja… ja sam te ubio.
Izgleda da ne umirem tako lako, kaplare.
Pomozi mi.
Ko te je napao, kaplare?
-Mangkvan napadači. Zovu se „Narod pepela“.
Šta je ovo? -Presekli su kuru.
Uzimaju neprijateljima to'a, njihovu moć.
To je gore od smrti za njih.
Ima li ih negde? -Deca su nestala.
Ovo je potpuno napunjeno,
što znači da je propustio zamenu
maske i ostaje bez vazduha.
I to ako ga ovi iz Naroda
pepela ne nađu prvi.
Moramo odmah za tom decom,
ili ga više nikad nećeš videti.
Možeš da ih pratiš?
-To nije misija. Šta radimo?
-Gubimo vreme, pukovniče.
Šefe, imamo ga. Idemo odavde.
Ne, lisice ostaju. Kuda?
Ubićeš me. Opet.
Hajde. Ovamo.
Reka je odmah tu negde. Hajde.
Spajder. -Brate.
Ovo nije dobro. -Šta da radimo?
Majmunče, štedi vazduh. Gledaj me.
Diši polako. Lo'ak…
Možeš li da ga nosiš? -Mogu, mogu.
Hajde, brate. Penji se. Ajde gore.
Deca su ušla u vodu. -Pametan potez.
Ne. -Ne, ne, ne, ne!
Ne, ne! -Brate! -Ne, ne, ne! Spajder!
Velika Majko, spasi ovog čoveka sa neba.
Molim te. -Nemamo vremena za molitve.
Umire. -Molim te.
Biće dobro. Sve će biti u redu, druže.
Samo diši. Kiri.
Kiri, moramo da idemo. Hajde.
Hajde, moramo da idemo.
Ne možemo ovde da sedimo. Moramo dalje.
Stigli smo skoro. Ne možemo da sedimo
ovde. Moramo da idemo. Tuk, idi po nju.
Kiri, hajde.
Stani. Dovedite
ga. Ovde. Kiri, stani.
Brzo. -Stani.
-Radi kako kažem.
Stavite ga ovde.
Stani. Kiri, šta
radiš? Šta radiš?
Šta radiš? -Nisam sigurna.
Deluje ispravno. -Šta?
Ćuti. Ne mogu da pričam.
Lo'ak. Lo'ak.
Njegova maska. Skini
je. -Šta? -Ne može da diše.
Hajde.
Kiri. Kiri, Kiri. Kiri, Kiri.
Lo'ak, ne.
Ne. Ne. Ne. Žao mi je.
Žao mi je.
Baš mi je žao.
Spajder.
Dišem? -Da, majmunče. Dišeš.
Mrtav sam.
Ovo je svet duhova.
Ne, druže. Još si ovde.
Dišem vazduh. -Da.
-Dišem vazduh!
Dišem vazduh!
Izgleda da mi ovo sranje više ne treba.
Da, dišem vazduh, bre!
-Brate, brate, tiše. Tiše.
Hvala ti. Šta god
da si uradila, hvala.
Sranje. Nazad!
Kiri.
Iza mene.
Ostani iza mene.
Odsečeni smo. -Brate! Iza nas!
Ne!
-Kiri!
Tsahik.
Kako diše bez maske?
Ne mogu sad ni da razmišljam o tome.
Moramo tamo.
Zar naš vazduh nije
otrovan za Ljude sa neba?
Kako si još živ, ti što dišeš vazduh?
Zato što je to volja Ejve.
Ejva?
-Da.
Ako ga prekoljem, misliš li
da će Ejva doći da ga spase?
Hajde. Skidaj mi ovo.
Hajde. Ubiće ga. -Misliš?
Ne.
-Tvoja boginja ovde nema moć.
Hajde.
Daj mi nož.
Pukovniče.
Ti…
pokazaćeš mi kako ovo radi.
Pokaži mi kako se pravi grom. -Ne mogu.
Prazno je. Nema groma. -Napravi grom.
Ne mogu. Prazno je.
-Neka radi.
Kažem ti… nema groma.
-Ubijte najmlađu.
Ne, ne, ne, ne! Molim
vas! Molim vas, stanite! Ne!
Oružje dole!
Dole! -Mangkvan!
-Nazad! Nazad!
Tata. -Hajde.
Ostani nazad. Nazad! Nazad!
Tata. Tata. -Sali, jel’ smo dobri?
-Spremni? Dobro, deco. Uz mene. -Važi.
Polako se izvlačimo odavde.
Uz mene. Uz mene.
Nastavite da se krećete.
Ne! Tata!
Tata!
Hajde. Kreći.
Ne! Tata! -Tata. Tata! Tata!
Ti si snažan, Čoveče sa neba.
Pokazaćeš mi kako da stvorim grom.
I to je ta magija.
Vidiš?
A sad nanišani.
Šta hoćeš da pogodiš?
Samo uradi ovako.
Tako.
Hajde.
Dobar je osećaj, zar ne?
Ne trebaš mi više, Čoveče sa neba.
Dobro ga vežite. -Na kolena.
-Pripremite ga za žrtvu.
Ti, ti. Pođi sa mnom.
Raščistite put! Nejtiri!
Oslobodite je. Oslobodite je.
Držite je.
Nejtiri, imamo te. Bićeš dobro, važi?
Tu smo.
Maks, priprema za operaciju.
Kreći. Otvorite oba vrata.
Ovi idioti znaju kako da vežu čvorove.
Ljudi, hajde.
Hajde. -Hajde. -Hajde.
-Pokret! Pokret!
Ona devojka. -Hajde.
Ulazi. Ovuda. -Idemo.
Hajde. -Ovuda.
Tsahik.
Pobegli su.
Tražimo ih iz vazduha.
Tarsem. -Šta? -Polako, polako. Maks!
-Miruj, dete. -Dobro. Ne, ne, ne.
Ne. Zaustavite je. -Ćerko. -Moja deca.
-Nejtiri, smiri se. -Moja deca!
Ćerko, smiri se. -Moja deca.
Deca. -Gde?
Gde su?
Hajde. Požurite. Maks, ubaci me.
-Da, da. -Jesmo spremni? -Spremni smo.
U redu.
Nemoj ni da kalibrišeš.
Ne. Moraš da se odmoriš, dete.
Ćerko. -Srećno. -Hvala.
Ja ću da jašem. -Dođi. Ne. Ne.
Dobro sam. Mogu da hodam.
Držim te.
Dobro je.
Lezi.
Čisto je. -Da.
Što nas dovodi do naših
nerešenih stvari.
Pa, ostao sam bez strela.
Još imamo noževe.
Da, pa... malo sam umoran. -Da.
Da, bolje čuvaj snagu.
Za slučaj da se pojave
oni... leteći majmuni.
Da, važi.
Ti i žena ste očigledno
nešto dobro uradili, priznajem.
Dobro je dete.
Da, odličan je klinac.
To ne znači da ćemo sad
zajedno da šetamo i družimo se.
I dalje ću te privesti. Mrtvog, ako treba.
Toliko vremena si ovde
i još uvek ne kapiraš.
Ovaj svet ide mnogo dublje
nego što možeš da zamisliš.
Video si to večeras.
Sa njom. I sa njim. -Nije bitno.
Nije bitno koje sam boje.
I dalje znam za koji tim igram.
Imaš nove oči, pukovniče.
Samo treba da ih otvoriš.
To su oni. To je Pepeo. Ustaj.
Hajde. Moramo da idemo. Idemo.
Hajde. Hajde. Hajde.
Hajde, moramo da krenemo.
U redu je. U redu je.
Naši su. Naši su. -Tarsem!
Džejk. -Tarsem.
-Kiri, Tuk, jeste li povređene?
Kako ste nas našli? -Deco!
Mama. -Mama.
-Tuk. Tuk. Kiri. Lo’ak.
Džejk. Jeste li dobro?
-Dođi. Sve je u redu.
Dobro smo.
Norm.
Šta ima?
Šta? -Šta... -Brate.
Da, rešio sam problem sa disanjem.
Tuktirej. Kiri.
Ajron Skaj, Plavi Jedan ovde.
Prilazimo zidu grada.
Znači, misliš da je još sa Salijem?
-Kladim se na to. -To nije moj prioritet.
Moj prioritet je da izgradim ovaj grad
i pošaljem nazad amritu da to platim.
A ko ti, po tvom mišljenju,
postavlja prioritete, generale?
Oni sa velikom slikom.
E pa evo jedne ideje za veliku sliku.
Kako da kolonizujemo ovaj svet ako
ne možemo da dišemo jebeni vazduh?
Ako hoćeš da nađeš
dečaka, moraš da nađeš Salija.
I radim na tome.
Koliko još ovih ima? -Ne mnogo.
-Tako si rekao i juče.
Ne budi beba.
-Evo najnovijeg skena. Vidiš ovo?
Ovo je sve micelijum.
U suštini isto kao šumska mreža.
Nekako ga je kolonizovao, proširio se
kroz ceo organizam i onda napravio promene
na ćelijskom nivou. Mislim, pogledaj.
Izmenio mu je hemiju krvi,
nervni sistem, pluća.
-Možete li to da uklonite?
Ne, to je endosimbiont.
Mislimo da se međusobno održavaju u životu.
Moglo bi da ga ubije ako pokušamo.
Ali pogledaj. Mislim... živ je.
-Zdrav je.
Možda je ovo dobra stvar.
-Dobra stvar?
Šta ako laboratorije
RDA uspeju da ovo obrnu?
Šta ako svaki čovek na Zemlji
može da živi ovde bez maske?
Džejk, ima još nešto.
Sedni. Mali.
U redu, da vidim.
Budi miran. Dobro si.
Pogledaj ovo. -Šta radiš?
-Šta je to? -Raste mu kuru.
Čekaj, šta? -Da.
Velika Majko, jesi li tu? Molim te.
Čuj moj mali glas.
Molila sam ti se u šumi
da spasiš mog prijatelja.
Molila sam se iz sve snage.
Ali nisi došla. Nisi odgovorila.
Zato sam morala sama.
Ne znam kako sam ja...
Zamolila sam korenje da mi pomogne.
Ne sećam se kako sam...
Molim te, ne. Ne, ne isključuj me.
Zašto sam ovakva?
Kako radim ove stvari?
Molim te, samo mi se obrati.
Molim te.
Ne, ne. Molim te, molim te. Ne. Ne.
Ne. Ne!
EEG je dobar. Treperi. Znači...
To je krvni pritisak. To je normalno.
To treba da treperi.
-Skidaj ovo. -Kiri.
Uradi još testova.
-Ejva mi nikad nije došla.
Rekla sam ti.
Ne znam kako sam to uradila.
Pij. -Kiri.
Dete moje, dotakla te je ruka Sve-Majke.
To znamo od tvog rođenja.
Nešto kriješ.
Osećala sam to celog života.
Samo mi reci istinu. Molim te.
Reci joj.
Vreme je.
Dete moje.
Ti nemaš oca, Kiri. -Šta? -Ti...
Tvoja... tvoja majka, Grejsin
avatar, dok je bila trudna,
Norm je radio neke testove.
I to je bio par...
Par... -partenogeneza.
Genetski si identična avataru.
Bukvalno nema oca.
Ja sam klon?
Unuko. To je bila volja Ejve.
Kada je telo sanjara ležalo ovde
u rukama Velike Majke...
posejano je seme.
Baš bezveze. To me čini još većim čudakom.
Ne, unuko. Ti si dete Ejve.
Nije me briga kako se desilo.
Ti si moja devojčica.
I ja sam jedini otac
koji će ti ikada trebati.
Ako sam toliko posebna,
zašto me Ejva ignoriše?
Slušaj, ne znamo zašto,
ali ti si blokirana za nju.
To je neka vrsta zaštite.
Da, kao enkripcija.
Što više pokušavaš da probiješ,
to se više brani.
Ejva ima put za tebe.
Iako ga skriva,
moraš joj verovati.
-Moram da saznam šta je.
Ne, moraš da
prestaneš da pitaš.
Kiri, ako... ako pokušaš opet
da se povežeš, možeš da umreš.
Ako to uradiš pod vodom, umrećeš.
On ne može da ostane ovde.
Ako ga RDA uhvati...
nikad ih nećemo zaustaviti.
Ako je toliko opasan, za Narod, za sve,
trebalo bi da ga ubijemo.
To je Spajder.
Ići će sa nama. Ići će na greben.
Tamo možemo da ga zaštitimo.
Toruk Makto zna najbolje.
Hajde, dušo. Nije tako.
-Tako je odlučeno.
Trideset metara. Ubaci me tamo.
Uvedi me u džep.
Ubaci me u džep sa raketom. Deset metara.
Evo ga. I...
Pogodak u pluća. Iskrvariće.
Došao je novi demonski brod. Veći.
Više naših tulkuna je ubijeno.
Žao mi je, brate.
Džejksali, izgnanik,
podstiče mlade mužjake.
Naši tulkuni su sazvali
veće da odluče o njemu.
Moraš da odmoriš.
-Ovo mora da se izvadi. Dođi do mene.
Deco. Deco, kod mene.
Ne, ozbiljan sam. Kad dovoljno
poraste, nabaviću svog ilua.
Skaung. Treba ti baš mali ilu.
-Samo gledaj,
nabaviću svog skimvinga. -Skimving?
-Onda ću ja da se smejem.
Pa, kako je ovo moguće? Tvoja ćerka,
tvoja polukrvna ćerka,
bez ikakve obuke...
Drži ovde... Uradila je nešto
što nijedna Tsahik nije mogao?
Ko si ti da dovodiš u pitanje volju Ejve?
-Ja sam Tsahik! -Onda budi Tsahik!
Ove biljke ne pomažu!
-Biljke iz moje šume leče brže.
Kažem ti da odmoriš. Ti ne odmaraš.
Onda kriviš moje biljke.
Miruj.
Glupa ženo.
Pazi, Tsahik, ili ću
zaboraviti da si trudna.
Matrijarh je govorila.
Kaže da izgnanik i dalje
prkosi načinu tulkuna.
Svako ubijanje je zabranjeno.
Zbog toga je izgnan,
ali je ponovo to učinio.
Izgnanik je napao demonski
brod, donevši smrt našem narodu.
Čak i sinu Toruk Maktoa.
Tata, ne mogu da krive Pajakana za to.
-Ne sada.
Kaže da on i dalje remeti stvari,
šireći loše ideje među mladima.
To je sranje. -Nije istina.
-Kaže da će doneti još smrti.
Zašto ćutiš?
Samo reci nešto. Molim te.
Kaže da izgnanik ne sme
da ostane u ovim vodama.
Mora da ide daleko...
-Ne.
Gde se njegova pesma neće čuti.
Proteran zauvek.
To nije fer.
Tako je odlučeno.
Nikada nećete čuti moju pesmu ponovo.
Ne! Pajakan!
Brate! Molim te. Ne. Pajakan! Ne. Brate!
Ovo je... ovo je pogrešno!
Ovo je pogrešno! -Ne govori ovde.
Ne. Pajakan se borio za nas.
Borio se za nas. -Lo'ak.
Spasio je život tvojoj ćerki.
-Ovo je veće. -Spasio joj je život!
Ne govori. -On nas brani. -Ovo je veće.
-Lo'ak. -Starci su odlučili.
Tulkuni se love. Umiru.
-Lo'ak, dosta. -Ne!
Lo'ak govori istinu! -Ne, Tsireja.
-Ne! -Ćerko!
Pajakan je ratnik! -Tsireja.
-Borio se za nas. Više nego ti. Ili ti.
Više nego bilo ko od vas!
Borio se za nas! -Sedi! -Lo'ak.
Vodite ga odavde!
-Ne govori ovde, dečače.
Napravite prolaz.
-Tata!
Slušajte ga! -Na veću smo!
-Starci su odlučili. -Šta radiš?
Nikad ne staješ uz mene!
-Sedi. -Dođi sa mnom.
Veće se nastavlja.
Mi smo u ratu. Razumeš to?
Ako ne slušaš naređenja, ljudi ginu.
Sa Spajderom ovde pokušavamo
da budemo neupadljivi.
Ali taj odmetnik je napolju.
Huška mlade ratnike.
Mogao je da dovede ceo RDA na nas.
Hoćeš da ga nema. Zato nisi ništa rekao.
-On je tempirana bomba.
Isti je kao ti. U stvari,
da nisi otišao kod njega,
da nisi prekršio naređenja,
tvoj brat bi i dalje bio...
To nije bila moja krivica. Tata, to...
To nije moja krivica!
Lo’ak.
Idi za njim, Džejk.
Ili ćeš izgubiti još jednog sina.
Nemam šta da mu kažem.
Ne krivi Lo’aka.
Rekao si da možeš da zaštitiš ovu porodicu.
To si mogao da uradiš.
Mislio sam da ćemo ovde biti bezbedni.
-Naš sin je mrtav, Džejk.
Pogrešio sam!
Šta hoćeš da kažem?
Da je svaka moja odluka
za ovu porodicu bila pogrešna?
Da sam ubio našeg sina?
A i dalje smo ovde, na ovom mestu,
skrivamo ovu ružičastu kožu,
ovog tuđinca. Kad bih morala da biram
između porodice i ružičastog,
ubila bih ga odmah. -Stani, stani, stani.
Nećemo to sad.
Nećemo to sad. -Već si jednom birala između
porodice i ružičastog,
sećaš se?
Ne možeš da živiš ovako, dušo.
U mržnji.
Mrzim ih, Džejk.
Mrzim ih.
Mrzim njihove male ružičaste ruke.
Mrzim ludilo u njihovim glavama.
Ja sam čovek. Iznutra. Mrziš li mene?
Uvek ću ti biti tuđinac, zar ne?
Nije važno koliko dugo živim u ovoj koži.
Mrziš li svoju decu?
Sa njihovim tuđinskim rukama?
Ne. -Da li te je sramota svaki put
kad pogreše,
svaki put kad su drugačiji?
To je zbog čoveka u njima, jel’ tako?
Da.
Izvini, dušo. Izvini. Izvini.
Moramo sada da budemo jaki.
Ova porodica je naša tvrđava.
Narod kaže da kada dodirneš čelik,
njegov otrov ti ulazi u srce.
Lo’ak! -Brate. -Lo’ak.
Ostani u ovom životu, brate.
Trebaš nam. -Volimo te.
-Imaš veličinu u sebi.
Snaga predaka je ovde.
Luk može da se popravi.
Dobro. Dobro.
Trenutak istine.
Ajde.
Osećaš je? -Da. Imam peraja.
Da, imaš.
Ajde, Majmunče!
Ti. Licem dole! Dole gledaj.
-Ostanite mirni, narode.
Ostanite mirni.
Spajder.
-Mislim da gubimo vreme, pukovniče.
Ne znaju ništa. -Znaju.
Samo neće da pričaju.
Imamo još jedan potez, ali je ekstreman.
Sećaš me se, zar ne?
-Stani, stani. Smiri se.
Podignite ga.
-Doneo sam nešto za vašu Tsahik.
Odvedi me do vaše Tsahik. -Kreći!
-Nema potrebe za tim.
Držim te na oku.
-Nastavi da ideš.
Kreći!
Tsahik. -Šta on radi ovde?
Tsahik.
Doneću ti koliko god hoćeš.
Kako se zoveš, čovek sa neba? -Kvarič.
Pukovnik Majls Kvarič.
Ako me još jednom dotakneš tim, ubiću te.
-Nećeš ubiti nikoga.
Gospođo, moraću da se ne složim.
Oborite ga.
Dobar trik.
Kvarič. -Ti si sledeća, šećeru.
Zato dobro razmisli šta ćeš da uradiš.
Hajde. Razgovaraćemo unutra.
Šta radite, šefe?
Baš udobno.
Vidiš, stvar je u tome
da me svi lažu.
Kažu da
možeš da nateraš kamen da kaže istinu.
-Tražiš čoveka, drugog kao ti.
Nije kao ja. Ne, on je izdajnik.
Onda mora da umre.
Varang može da ti pomogne
da ga pronađeš.
I ovog drugog kog tražiš.
Ovog koji diše vazduh.
Prvo moram da vidim tvoju dušu.
Budi miran.
Ovo je jaka stvar.
Ovo
je jedina čista stvar na ovom svetu.
Vatra je došla iz planine
kad sam bila mala.
Spalila je našu šumu.
Uzela je sve.
Moj narod je gladovao.
Molili su za pomoć.
Ali Ejva nije došla.
Zato sam otišla ka vatri.
I naučila njen put.
Ja sam vatra.
Mojom rukom moj narod postaje jak.
Ne ležimo i ne umiremo samo
zato što nam Ejva okrene leđa.
Mi okrećemo leđa Ejvi,
slaboj majci
za slabu decu.
Ne sisamo dojke slabosti.
Sada...
samo istina će izlaziti iz tvojih usta.
Imaš jako srce. Nema straha.
To nije bilo kul.
-Poješću ti srce, Kvariču.
Ali prvo ćeš mi odgovoriti.
Zašto si ovde?
Ovde sam zbog tebe.
Želiš da mi služiš?
Ja ne služim nikome.
Trebaš mi. -Meni ti ne trebaš.
Ali možda te zadržim
kao roba da me zabavljaš.
Zvuči kao dobar vikend, ali...
to nije ono što stvarno želiš.
-A šta želim?
Ono što nikad nisi imala.
Jednakog sebi.
Hoćeš da proširiš
svoju vatru po svetu. Da.
Daću ti oružje.
Daću ti komunikaciju. RPG-ove.
To je jaka magija.
Zapovedaš iz daljine, udaraš kao munja.
Plemena... koliko god
daleko možeš da letiš,
pokloniće se pred Varang.
Hoćeš da se suprotstaviš Ejvi...
trebam ti ja.
Vidim te.
I te kako me vidiš.
Kad ponovo budem mogla da se
povežem, jednog dana, kad god,
mogu da ti budem vodič u Svetu duhova.
Pa mogu li ja sad samo da idem?
-Ne. Ne bez mene.
Čovek sa Neba ne može
tek tako da se pojavi.
Uplašio bi pretke.
Počinju da stižu za sabor mladunaca.
Mladunci od godinu dana i bebe sa grebena
zajedno prvi put stupaju u vezu sa Ejvom.
Biće prelepo.
Daj da vidim.
Izgleda dobro. Sviđa mi se kako ti stoji.
-Dođi na festival. -Ne, ne, ne.
Onda ću ostati ovde s tobom.
Lo’ak, ne bi trebalo
da ti kažem ovo, ali...
moja sestra tulkun
kaže da su čuli Pajakana,
vrlo slabo, kako doziva svoje rodno jato.
-Gde?
Pesma tulkuna putuje jako
daleko kroz vodu, Lo’ak.
Molim te.
Lo’ak.
Ćao, mama. -Gde ideš?
Napolje.
Moram nešto da uradim.
Lo’ak!
Lo’ak, čekaj!
Lo’ak.
Moramo pronaći brata.
Ne možemo da idemo.
Sabor mladunaca je za pet dana.
Moram da idem. Ovo je moja krivica. -Idemo.
Svi. Uzmi oružje i hranu.
Ne govori nikome.
Naša deca su krenula da ga traže.
-Pustila si ih? -Nisu pitali.
Dobro, okupićemo jahače. Krećemo za njima.
Ne možemo da pretražimo ceo okean.
Ratnici su nam potrebni ovde za Sabor
ako dođu demonski brodovi.
-Moj dečak je tamo sam.
Vratiće se kad bude spreman.
To je njegov put.
Pogledaj šta je uradio.
Džejk, snaga predaka
teče kroz vene tvog sina.
Moraš da veruješ u to.
Put vode nema početak...
ni kraj. More je tvoj dom...
pre tvog rođenja...
i posle tvoje smrti.
Gde je onaj koga zovu Toruk Makto?
-Koliko ima riba u moru? Jedna, dve.
Koliko ima ptica na nebu?
-Jedna, dve, tri...
Mislim, hajde, nisi mogla da zamoliš
Ejvu da me napravi malo višim?
Možda i malo više plavim.
-Ne.
Bila sam zauzet spašavanjem
tvog života. Skaung.
Samo malo. Par centimetara.
Ona je Sve Majka. Može sve.
Savršen si baš takav kakav jesi.
Hajde, Majmunče.
Sledeće je da naučim da jašem skimvinga.
Da postaneš moćan
ratnik i da nas sve štitiš.
Nije bitna veličina psa u borbi,
već veličina borbe u psu. Šta je to?
Sranje...
Beži! Beži!
Brže! Idi!
Spajder. -Ovamo, kreteni!
Hajde! -Skaung!
Ovamo, govna!
Hajde, debili! Je l’ to sve što znate?
Sranje!
Smiri se malo, kauboju.
Pazi s tim nožem. Tako ljudi stradaju.
Onaj što diše vazduh.
Letimo.
-Razdvojte se.
Imate dozvolu za ulazak.
Šta je to? -Tuk!
Opkolili su nas. Oružje na gotovs.
-Oružje! -Gde ti je sestra?
Otišla je po vodu.
-Gde je Kiri? Gde je Spajder? -Tata!
Gde je Spajder? -Odveli su ga.
Plavi pukovnik ga je odveo.
Vodi ga.
Smiri se. -Bez straha. Bez straha!
Džejk Sali!
Uzmi devojke i idi odmah!
-Ne idem bez tebe.
Ne. Uzeli su Spajdera.
Ništa ih više ne zadržava.
Videla si šta mogu da urade.
Ovi ljudi će poginuti.
-Ne možeš to da tražiš.
Mužu, ne mogu.
Ovo je jedini način. -Džejk Sali!
Pokaži se!
Moraš da ideš. Odmah.
-Uzmi sestru. Idi i sakrij se.
Idi! Ako ti ostaješ, i ja ostajem.
-Pobiću mnoge!
Šta god da se desi, ne podiži luk.
Zakuni mi se.
Znam da je ovde. Dajte mi ga.
-On je Metkajina. On je jedan od nas.
On je jedan od nas! -Zapali nešto.
-Dragon 2-4, baci zapaljive
na sredinu sela. -Razumem.
Prelazim na zapaljivo.
Hoću Džejka Salija!
Stani. Ne. Obustavite vatru.
Obustavite vatru. Stani.
-Prekinite paljbu.
Razumem. Povlačim se.
Ovo je moj put, brate.
Pukovniče. -Kaplare.
-Uzmi mene,
i ostavi moju porodicu i ove ljude na miru.
-Nije dovoljno.
Trebaće mi i žena.
Dobiješ mene. -Oboje ili
ću sravniti ovo mesto.
Trudnice, deca. Razneću babu
kroz zadnji zid kolibe jer me baš briga.
A moji ljudi ovde
jedva čekaju da pobiju
sve i skinu skalpove.
Stvarno? Hoćemo ovako?
-Kad spustim ruku,
ti i tvoja nova devojka umirete.
Ti naročito često umireš.
Ako ja umrem, svi ovde umiru. -Možda.
Mislim da možeš neke od nas, ali ne sve.
Možda jurnemo na tebe,
pa tvoje letelice oklevaju
jer svi ličimo jedni na druge.
A kad budeš molio za život
oguliću ti skalp. -Pa jebote, kaplare.
Ne znam da li si pametan
ili totalno lud.
Nikad te nisam smatrao pametnim.
Treba mi tvoja reč, marinac marincu.
Bezbednost za ove ljude.
Spalite ih sve, Kvorič.
Imamo li dogovor?
Važi. Časna partijska?
Vodite ga.
Okreni se.
Kreći.
Idemo. Hajde.
-Drugi put onda, gospođo Sali.
Polazak.
Šta imamo? -Gospođo, veliki upad.
Jahači bansija dolaze. -Vidim.
Otvori vatru. -Ne mogu.
Oružje je blokirano. Svi imaju IFF oznake.
-Proširi.
Eho 1-6, presretni metu.
Uspravite se, mamlazi.
Ne pokazuj strah.
Dobro, dobro. Držite ga tu.
-Polako. -Hajde.
Džejk! -Držite ga. -Hajde.
Kreći. -Džejk! Džejk! -Unutra s njim.
Džejk! -Gore.
Misija završena, generale.
Džejk Sali. Toruk Makto lično.
Nije dovoljno što deliš oružje,
još dovodiš neprijatelje
u perimetar.
Nisu neprijatelji. Saveznici.
Generale Ardmore, upoznajte Varang,
Tsahik Mangkvana.
Da budem potpuno jasna, pukovniče Kočis,
hoću da svaki od ovih divljaka
bude ispraćen sa moje baze
što pre,
uključujući i tvoju malu ovde.
Ne seri, generale.
Prihvati pobedu.
Imamo ga, ljudi!
Kraj jedne ere!
Da! Tsahik.
Idemo.
Polako, polako.
Osetićeš ovo. Budi miran.
Još malo. -Dobro. Drži tu.
-Još par sekundi.
Pajakane!
Narod kaže da te more očisti. -Pajakane!
To je Lo'ak. -To je on. -Lo'ak. -On je.
-Lo'ak! Skaung, ovamo! -Lo'ak!
Cireja!
Kažu i, ako vidiš dubinske, Tsjong
oni su duhovi
poslati da te sude.
Tsjong! -Idemo, idemo!
Lo'ak. Lo'ak. Lo'ak! Lo'ak!
Cireja.
Hvala ti, Velika Majko. -Hajde,
pusti ga da diše. -Pusti ga.
Ne mogu da verujem da ste došli po mene.
-Put mog prijatelja je moj put.
Je l’ ovo tvoja sestra? -Da.
-A Pajakan? Da li ga čuje?
Blizu je. Dolazi sada.
Dakle, šta imamo? -Ovaj micelijum
koji živi u njegovom telu...
Čekaj, nešto živi u njemu?
-Da, to je endosimbiont.
Nekako reguliše razmenu jona...
Dobro, stani. Ne treba mi kako radi.
Treba mi da li možemo da ga kopiramo.
Pustite me odavde, idioti!
Rekao sam onim govnima s rukavicama
da te malo ostave na miru. -Gde je Džejk?
Zaključan, gde i treba da bude.
Evo. Doneo sam ti burger.
Bolje da ga ne povredite. -On više
nije deo tvog života. Sada si sa mnom.
Ja sam tvoj otac. -Moj otac je mrtav.
Ti si samo izmišljotina
kojoj su dali njegova sećanja. -Ne, ne.
Ja sam i dalje ja. Proverio sam.
Da, vidi. „Pukovnik Majls Kvorič.”
-Preminuo.
Znaš, nismo stigli mnogo da pričamo
dok smo bili tamo zajedno, ali…
moram da ti zahvalim.
Izvukao si me
iz potonulog broda.
Spasio si mi život. -Da.
Šteta što jesam.
Možda je tako. Možda, duboko dole, nije.
U svakom slučaju,
dužan sam ti. I moram da ti kažem…
Ponosan sam na tebe.
Neverovatan si klinac.
Imaš… hrabrost, pamet…
Sine, imaš srce lava.
Vidim sebe u tebi. Da.
Reći ću ti koga zapravo
vidim u tebi, a to je tvoja majka.
Čoveče.
Bila je... žestoka.
Teška za život, ali...
Voleo sam je.
I, čoveče, kako je ona volela tebe.
Najteže što je ikad uradila bilo je
da se tog dana popne u onu letelicu,
krene u borbu i ostavi
svoju malu bebu iza sebe.
Tvoja majka je umrla kao heroj, sine.
I ti imaš to u sebi.
Uglavnom, nisam došao ovde
da se prisećam starih vremena.
Samo sam svratio da ti
kažem da sam tu za tebe.
Ako ti zatrebam.
Tu sam za tebe.
Mogu li da ga zadržim?
Pojedi nešto, važi?
Brate!
Drago mi je da te vidim.
Vidim te, brate.
Šta je? Šta nije u redu?
Jako je loše.
Zar nisi pronašao svoje rodno pleme?
Jesam.
Samo je jedan preživeo.
Ja sam Tanok.
Vidi šta su mi uradili.
Ranili me.
Oslepeli...
Vidi šta su mi uradili Ljudi sa neba.
Tulkuni već pristižu,
ali okupljanje dostiže vrhunac tek
tokom pomračenja, što je prekosutra,
i tada udaramo. -Ne, ne, čekaj. Ne...
pričaš o masakru velikih razmera.
Stotine ubijenih. Cela jata zbrisana.
-To je lepota plana.
Ispunićemo godišnju kvotu za jedan dan.
-Ovo su inteligentna, duhovna bića.
Ko ste vi?
-Ijan... Ijan Garvin. Morski biolog.
Ova stvorenja imaju kulturu, imaju muziku,
imaju imena jedni za druge.
Ovo je organizovano.
Ovo okupljanje je namerno.
To je duhovni skup za njih...
Siđi malo sa visine, Garvine.
Svi smo napravili svoje dogovore.
Ne, ja nisam pristao na ovo!
-Doktore Garvin.
Doktore Garvin, hvala vam.
Vaš protest je zabeležen. -Zabeležen?
-Da. -Podtimovi i brzi čamci,
formiraćete kordon.
Nateraćete porodične grupe
ovamo, gde se formira
prirodno usko grlo između ostrva.
Imamo te, Sali!
-Ne mogu da verujem da smo ga uhvatili.
Napravite prolaz.
Otvorite. -Oružje, gospodine.
Doterasmo cara do duvara, Džejk.
U šest sutra.
Varang želi tvoje srce,
ali ja sam stara škola.
Streljački vod.
Selfridž kaže da je to "bolji imidž".
Da. Pa, budi dobar pas za odela.
Ovo nema veze s njima.
Radi se o meni i tebi.
O marincu koji je izdao moje poverenje.
O ljudima koje sam izgubio.
Sećanja mrtvog čoveka.
Majls Kvoridž je mrtav.
Ti si slobodan i postoji svet tamo napolju.
Postoje stvari koje ta odela
nikada neće razumeti.
Na'vi to zovu kame,
"Videti."
Znam kako ga zovu.
Onda nauči da vidiš.
Poveži se sa nečim većim od sebe.
Sa nečim što nikada nisi upoznao.
I vidi ovaj svet.
Vidi sebe.
Videćemo se u šest.
Prošli put sam imao dve.
-Da, ali bile su najružnije u selu.
Otvori. Pazi na njega.
-Ruke na zid. Ruke na zid.
Dobro je. -Zatvori. Ajde.
Ništa. Samo jedan Kvoričev izviđač.
Pazi na mene.
Dobro, imaš doktorat.
Koliko teško može da bude?
Nije ludo, čoveče. Da
sam četiri ili pet stopa viši.
Da.
Osetio sam pipke, ali su oštri kao noževi.
-Nisu mekani.
Ljudi, idemo po piće. Pogledaj ovo.
Šta ima, lepotice?
Hoće mene. -Šta?
Kvorič. -Kvorič.
Mi smo vatra. Mangkvon.
Da nisi pisnula, veštice.
Gde je Džejk Sali?
Žena. Verna svom muškarcu.
-Govori ili koljem.
Gde? Neću pitati opet.
Ne, čekaj. Čekaj. Iza kampa.
Kavez za životinju.
Odvedi me tamo.
Kreni. Kojim putem? -Šećeru!
Pridruži se žurci.
Za njom. -Hoću njeno srce!
Kreni, kreni, kreni.
Zaklon! -Pazi! -Očistite područje!
Džejk!
Generale. -Ne sada. Imam problem.
-Ne... Ja imam problem.
Klinac je pobegao i treba mi nazad. Živ.
Raspali po njoj.
Stani. Stani!
Sklonite se, ljudi. Pomeri se.
Pucaj.
Sklonite se, ljudi.
Spusti.
Idi, Džejk.
Raspali po njemu.
U rikverc.
Uhvatih te.
Gađaj kamere. -Važi. Ostani sa mnom.
Ostani sa mnom.
Šta radim? Šta radim?
Kreni! Nazad.
Je l’ sad zabeležen moj protest, govna?
Džejk, ovamo.
-Ne. Ne, ovamo. Ovamo. -Ajde. Dobro.
Ian Garvin, morski biolog.
Moram da kažem, baš sam
veliki fan svega što si uradio.
Iskreno sam oduševljen sad.
Način na koji si... -Ćuti.
Koji je plan? -Toliko od mene.
-Znači nema plana.
Samo Nejteri. -Hajde.
Zašto ovo radiš?
-Za dva dana biće ogroman lov na tulkune.
Napadnuće ih svim brodovima koje imaju.
Sabor mladunaca.
Moraš da ih zaustaviš.
Ti si jedini koji može.
Hajde.
Sa'ata...
Krenimo.
Bože. -Kreni sad.
Sranje. Sranje.
Dođavola. -Kreni! Beži odavde!
Sranje.
Lima 1-6, meta je prikovana iza vozila.
Je l’ to Sali? -Prikovan je.
-Prebaci na rakete. Sredi ga.
Razumem. Prebacujem na rakete.
-Hej, sećaš me se?
Tako je, mamlazi.
Dosta mi je ovog sranja.
Šta ćeš da uradiš? Da me upucaš?
Klinac je s njim.
Blokira mi nišan. -Pomeri se!
Ne pucaj! Reci mu da ne puca!
-Lima 1-6, Plavi Jedan.
Obustavi vatru. Drži ga na nišanu.
1-6, obustavi vatru.
Dovedite još jedinica na tu poziciju.
Nećete me upucati. Znaš zašto?
Zato što ne možete.
Ali znate šta možete?
Možete da me poljubite u dupe.
Ajde, Džejk. Kreni. Šta radiš?
-Hajde! Kreni!
Kreće se na zapad.
Nemam čist pogodak.
Drži se uz mene.
Drži se blizu mene.
-Neću da igram ovu igru.
Lima 1-6, pucaj.
-Ne pucaj! Izvedite ga odatle!
Obustavi to. Ne pucaj.
-Kreni, kreni, kreni!
Imaš dozvolu da pucaš.
Ne mogu. Izgubio sam
vizuelni kontakt. Okrećem se.
Vraća se. -Ovamo!
-Plavi Jedan, proveri..
Lezi!
Džejk. -Nejteri. -Dušo.
Ne znam da li da te
poljubim ili da vičem na tebe.
Gubiš vreme.
Hajde. Idemo.
Idemo.
Sleti bilo gde.
Čoveče, moram da pišam.
Sleteli ste u pravi čas.
Šta je? Zašto stajemo?
Nisu čak ni šlic stavili.
To je baš glupo. Dobra ideja.
Prvo piješ, pa pišaš u potok.
-Šta je, Džejk?
Pogrešio sam. Ne možemo da ga zaštitimo.
Moram da skinem ovo sranje. Strašno svrbi.
-Kvorič ima tu ženu.
Može da nas nađe gde god da odemo.
Uhvatiće ga.
I proučavaće ga.
A kad ljudi budu mogli
da dišu naš vazduh...
raširiće se po ovom svetu i uništiće šume,
okeane, sve. Baš kao
na Zemlji. Onda će narod Na'vi
nestati. Tulkun će nestati.
I to ne mogu da dozvolim. -Čoveče.
Jesi li gladan? Jer ja umirem od gladi.
Bila si u pravu.
Mora tako.
Džejk.
Spasio ti je život.
Ovo je jedini način.
Spajder.
Dođi ovamo.
Šta se dešava?
Šta je? -Samo pođi sa mnom.
Hajde. Idemo.
Stani malo. Moram
da obavim nuždu. -Budi blizu.
Gde idemo? -Ćuti.
Znači, ovo je kao neki razgovor?
Dođi ovamo. Hajde. Hajde. Idi.
Ovo će poslužiti. Klekni. Klekni.
Ne. -Klekni dole.
Molim te. Džejk, molim te, stani.
-Gledaj pravo. Ne pomeraj se.
Molim te, ne moraš
to da uradiš. Molim te.
Velika Majko, jesi li tu?
Ne moraš to da uradiš.
-Vodi moju ruku.
Molim te, nemoj to da radiš.
-Daj mi snagu.
Samo stani. -Molim te, stani. Molim te.
Ne gledaj me. -Molim te.
Ne gledaj me.
Oprosti mi, sine. -Biću dobar.
-Neka tvoj duh ode kod Ejve.
Obećavam. -Neka se tvoje telo
vrati šumi.
Molim te, tata. -Da sačuva Veliku
Ravnotežu. Neka te preci dočekaju.
Molim te. -Neka te preci čuvaju.
Neka pevaju tvoju pesmu.
Znam da sada moram
da odem kod Ejve.
U redu je. Ali... Da li...
Da li me još voliš?
Celim srcem.
Džejk. Džejk.
Vidim te.
Šta god da se desi,
neće biti ovako.
Onda ćemo naći drugi način.
Moj otac je u srcu znao
da postoji samo jedan put.
Nije važno kako zamišljaš sebe,
kao oca, kao muža,
pre ili kasnije, vratiš se.
Zdravo, stari prijatelju.
Toruk je voleo mog oca.
Znao je da su zajedno jači.
Da kada polete, biće krvi.
Dolazi.
Toruk Makto!
Ne, ne, ne. Samo... Molim vas,
ustanite. Ustanite. Molim vas.
Dušo. -Džejk. -Molim te.
U redu je. U redu je.
Idi sada do svih klanova
koji su dan jahanja daleko i reci im.
Reci im da Toruk Makto poziva.
I reci im
došao je dan.
I tako se desilo da se Toruk Makto vratio.
Moj otac je ponovo ujedinio klanove
još jednom. Održao je velike govore.
-Mnogo strela zajedno
ne može se slomiti.
Ne možemo biti slomljeni!
Ali znao je da to nije dovoljno.
Velika Matrijarhinjo, mudre starešine,
Narod sa neba dolazi.
Ovde, danas. Odmah.
Da ubije naše porodice tulkuna.
Molim vas, borite se s nama.
Ona kaže: „Poštujemo Toruk Maktoa,
ali naši običaji su drevni.“
„Verujemo da ubijanje
donosi samo još ubijanja,
u beskrajnoj,
rastućoj spirali.“
Čujte moje reči.
Narod sa neba nikada neće stati.
Ne dok poslednji tulkun ne bude ulovljen.
Lo'ak.
Moj brat želi da se obrati veću.
Stani. -Lo'ak, šta radiš?
Ne možeš biti ovde. -Tata, čekaj.
Ja sam brat tulkuna.
Imam pravo da govorim.
Lo'ak govori istinu.
Morate ga saslušati. -Tsireja.
Ona kaže:
„Njegov brat je izopšten.“
Nemaš pravo glasa ovde.
Ako je on izopšten, onda sam i ja.
I ja sam izopštena.
-Ćerko, ćuti. -Ne.
Nikada me više nećete videti.
I ja i moj brat smo
izopšteni. -Aonung. -I mi smo
takođe izopšteni.
Ona kaže: „Možeš da govoriš.“
Čujte moje reči. Moj brat se vratio
svom rodnom klanu da ih odbrani,
ali njegov klan su
uništili demonski brodovi.
Samo je Ta'nok preživela,
jer se borila.
Priđi.
Ta'nok kaže: „Govorim
u ime mrtvih majki
i mrtvih mladunaca.“
„Govorim za svoj narod
i sve naše pesme.“
„Nestalo.
Zauvek.“
Ona kaže: „Ja sam poslednja.
Slepi svedok našeg kraja.“
Ta'nok kaže: „Način tulkuna mora
da se promeni. Pajakan pokazuje put.“
„Moramo da se borimo.“
-Moramo da se borimo!
Šta je rekla? -Doneće odluku.
Pogledaj sve ovo.
Mislim, ima ih na stotine.
I pogledaj ove stare.
A staro je dobro.
Nikad ne prestaju da rastu,
što znači više amrite.
I pogledaj ovu majku. Mora da ima
100 metara. -Držite brifing
bez mene. Pretpostavljam da je propust.
Ne, nije bio propust. Posle tvog
debakla sa Salijem, gotov si, pukovniče.
Zadržan si u bazi
dok traje istraga.
Negativno. Moram da idem. Sali
će biti tamo, što znači da će i Spajder
biti tamo. -Ne gledaj ga.
Još malo pa će i on u pritvor.
Nemoj da mu govoriš da me ne gleda.
-Šta ćeš da uradiš? Da zoveš tatu?
Misliš na predsednika?
-Dosta je bilo.
Još uvek mogu da završim ovu misiju.
-Pogledaj se.
Sramota si za svoju uniformu.
Pod uslovom da se
uopšte sećaš šta je uniforma.
Zabranjeno ti je letenje, pukovniče.
Trajno.
Zašto si ovde, devojko?
Da se pomolim, Tsahik.
Ne, dete.
Zašto si došla kod nas?
Možda baš zbog ovog trenutka.
Samo izabrani mogu prizvati
Majku Ratnicu.
Tsahik. Imaš kontrakcije.
-Bojim se da
da nećemo preživeti ovo.
Kiri.
Čuj moje reči. Ako postoji
nešto što možeš da uradiš,
onda moraš to da uradiš.
Imaš snažno srce.
Evo. -Idem s tobom?
-Ne, trebaš mi ovde.
Ne mogu ovo da uradim ako
ne znam da ste vi deca bezbedni.
Drži svoj položaj bez obzira
šta se desi. Razumeš? -Razumem, gospodine.
Ako se tvoj otac i ja ne vratimo,
povedi Spajdera i devojke
i idi što dalje
i što brže možeš.
Jebote.
Generale, ovaj fluks je van skale.
-Držite veliki razmak od tog fluksa.
To će vam otkinuti lice.
-Razumem. Idem desno.
U redu, momci. Rokajmo.
-Da. -Ajmo, krenimo.
Podvodni timovi, u vodu.
Vidite li neprijatelje? -Negativno.
Nema kretanja. A ovi veliki
samo rade svoje.
Kao riba u buretu, Skorsbi. -Stani.
Samo čekaj. Čekaj. -Čekaj.
Čekaj malo. Nema mužjaka
ni velikih ženki.
Nema starijih.
Stanite svi. -Gospodine, imam
veliki signal. Tulkun. Veliki.
Mnogo velikih.
-Više tulkuna dolazi.
Skorsbi, mislio sam da si rekao
da nisu agresivni. -Pa, nisu.
Uglavnom.
Ja vodim.
Izgubio sam vizuelni kontakt.
Brate, tuku se.
Ovamo. Do otvora!
Sad!
Pazi!
Pucajte.
Leva strana.
Puni. -Pazi!
Brate, vidi.
Džejk.
To je Pepeo. -Meta dolazi.
Jahači Bansija. Preko sto.
Saveznici su. Imaju IFF oznake.
-Naši su.
Hvala što si izvukao Salija
na otvoreno, generale.
Odavde preuzimam ja.
Ne mogu da pobede. Umiru.
Kiri! -Kiri! -Zaustavite je!
Kiri. Kiri, stani.
Kiri. -Stani, stani, stani. Vraćaj se odmah
u sklonište. Nije bezbedno ovde.
Moram da pozovem Veliku Majku.
-Ako se povežeš pod vodom, ubiće te.
Ne možeš to da uradiš. Moramo da idemo.
-Ne, Tuk. Ne smeš sada da budeš ovde.
Idi. Vrati se nazad. -Kiri, čekaj.
Ne, stani. -Kiri, stani.
Kiri, stani. -Kiri! -Kiri.
Kiri. -Hajde. -Ne, čekaj.
Tuk, ti ostani nazad.
Ozbiljno mislim. -Lo'ak, hajde.
Ne prati me. -Hajde.
Lo'ak, dolaze. -Bori se s nama.
Moramo da odbranimo Majke.
Idi. Ja ću ostati s njom. -Hajde.
Sve Majko, čuj moje reči.
Molim te, pomozi nam.
Preklinjem te. Ti si naša jedina nada.
Molim te. Potrebna si nam.
Nemoj da me odbaciš.
Molim te nemoj. Ne. Molim te, molim te.
Ne, ne, ne.
Majmunče. -Hajde. Ajmo.
Hajde. -Pucaj.
Preklinjem te. Molim te.
Ne, molim te. Narod umire.
Molim te, ne.
Tuk. -Hajde. Hajde.
-Možemo mi to.
Sali nikad ne odustaju.
Hajde. Idemo. -Tuk. -Hajde.
Velika Majko, pomozi nam.
Preklinjemo te. Narod umire.
Prizivam Majku Ratnicu.
Ti si naša jedina nada.
Pucaj.
Ne!
To je on. Za njim!
Raširite se. Opkolite ga.
Sa'ata. Dobra devojka. Dobra devojka.
Jesi dobro? -Jesam.
Gde je Kiri?
Džejk, oborena sam.
Idi na sigurno. Ne napadaj.
Gotovi smo.
Ne.
Tata! -Lo'ak. -Tata. -Lo'ak. -U redu je.
Držim te.
Tsahik.
Ostani ovde. Vraćam se po nju.
-Ne možeš da me ostaviš samu.
Sa'ata, čekaj.
Umirem. -Ne, ne umireš.
Zašto uvek moraš da se raspravljaš?
Ja... Umirem. Ali prvo
ću izgurati ovu bebu.
Onda guraj!
Držim te.
Izvući ću na tri.
-Nemoj. Nemoj. Samo... Samo nemoj.
Moram da zatvorim ranu.
Kiri. Kiri. Kiri.
Jesi dobro?
Dobro sam. -Dobro.
Guraj, Tsahik.
Još jednom.
Dolazi. Dolazi.
Uzmi svoje dete.
Hvala...
Nejtiri. Hvala.
Kako se zove...
Ona je... Ona je Pril.
Budi jaka.
Pril je lepo ime.
Čuvaćeš je?
Hoću.
Tata, ja... žao mi je što
sam napustio položaj.
U redu je, sine.
-Nije.
Dokazao si se.
Mislim, naterao si tulkune da se bore.
Toruk Makto to nije uspeo, a ti jesi.
Ponosan sam na tebe.
Dvadeset dva, kakav je status?
Gubici? -Dobro, ljudi.
Saberite se. Imamo još posla.
-Ozbiljno?
Sto milijardi dolara čeka nas u toj uvali,
i ništa nam ne stoji na putu.
Častim pivo.
Zoveš se Pril.
Tvoja majka je bila snažna.
I ti ćeš biti snažna. -Gospođo Sali.
Ratni plen. -Tata. Tata, vidi.
Ne!
Trebaš mi sada.
Uz mene. Treba mi moj partner.
-U redu. -Pokret.
Džejk, znam da si tamo.
Znam da me čuješ.
Varang ti trenutno dobro sređuje ženu.
Ne!
Sad hoću da dođeš ovamo
i da dovedeš Spajdera.
Znam da si me razumeo.
Hvala, dušo.
Pikadori, unutra. Ajmo, ajmo. Kreni!
Opkoljavaju ih. -Zbijte ih što više.
Sto metara.
-Uvedi me tamo. Dovedi me na domet.
Sranje.
Matadori, napred polako.
Držite razmak. Podvodni timovi,
torpeda spremna.
Naoružajte torpeda.
Naoružavam jedno do
četiri. Torpeda spremna.
Šezdeset metara. Zaključavanje mete.
Isključite osigurače.
Spremni za paljbu.
Gledaj.
Obustavi paljbu. -Zašto?
-Imamo situaciju dole.
To je Ejva. Uspelo je. Uspelo je.
Kreni na Ljude sa Neba...
...I pobij ih sve!
Pazi! Izvucite nas odavde.
Pazi!
Ajmo, ajmo. Udri. -Svi čamci nazad na brod.
Svi čamci nazad na brod.
Da. Tako je, budale.
Bože.
Izvucite nas odavde.
-Ne mogu. Pogon je otkazao.
Treba mi snaga. Dižite nas.
Generale, fluks nas uvlači.
Napustite brod. -Napustite brod!
Budite blizu.
Čisto.
Zbijte se. -Do čamaca za spasavanje.
Napustite brod. -Trčite!
U redu. Pokrivaj me.
Idem ulevo, niz levu stranu
pa ću im prići s leđa.
Motri na mene. Samo me prati.
-Da, gospodine. -I ne pucaj u svoje.
Idemo, idemo.
Pukovniče, ovde Spajder.
Ovde sam. Nemojte ih ubiti.
Gde si, mali? Izađi odmah.
U redu. Izaći ću.
Spajder! Čuješ li me?
Nemamo više vremena.
Hajde.
Tsahik.
Došao sam da se dogovorimo.
Ja za njih. -Može tako.
Pođi sa mnom, sine. Držim reč.
Ovo možemo da rešimo odmah.
Svi idu kući.
Zbijte se. Odlazimo odavde.
Tuk.
Hajde, Tuk.
Ostavi moju majku na miru.
Kujo!
Hajde. -Idi kod majke.
Skini je sa broda.
Drži se, mali.
Spajder, ovamo. -Džejk! -Spajder.
Džejk. -Spajder.
Idi. -Drži se. Ajde, ajde!
Sranje.
Džejk! Džejk!
Ubiću te! Kunem se!
-Ubićeš sopstvenog oca?
Ne iskušavaj me.
Daj mi to.
Govno malo!
Hajde. Džejk, hajde.
-Gubi se odavde. Idi.
Sranje.
Džejk!
Sine!
Spajder, ne!
Podigni ga. Hajde.
Povucite me gore. -Hajde.
Da me nisi upucao u ruku...
Pustiću te.
-Hajde.
Tata.
Opasan si mali.
Izvuci nas.
Uhvati me za ruku.
Džejk. -Hajde. Držimo te.
Imamo te.
Pa, ovo je neugodno.
Šta sad?
Hoćemo li svi da se
držimo za ruke i pevamo?
Da "učim da Vidim"?
Imaš izbor.
Čekaj. Čekaj.
Zar ovo nije sranje?
Tata, tata. -Džejk, sedi. -Dođi ovamo.
Svetlost se uvek vraća.
Svi smo povezani sa Velikom Majkom
koja drži svu svoju decu u svom srcu.
Novi život održava
energiju u pokretu
kao dah sveta.
Glas mog brata je bio poslušan.
On je prihvaćen od strane klana.
U Svetu Duha prizivamo snagu predaka.
Svi oni koji su
prošli stazom pre nas.
Hajde, Majmunče. Hajde.
Hajde. Hajde.
Gospodine.
Vidim te. -Vidim te. -Brate.
Skaung.
Drago mi je da te vidim, Mali Brate.
-Brate.
Mama, ovo je Spajder.
Sve sam čula o tebi.
Nevaljalče.
Živ si prvi put. I tvoj duh
će živeti u Ejvi. Zauvek.
Sada si jedan od nas.
-Jedan si od Naroda.
Bez zezanja.
Preveo: Dr IggY
Podržite me na Patreon-u.
Dr_IggY